قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ
اللَّهُ: بُكْرَةً وَأَصِيلًا،
وَعَلَى آلِهِ وَصَحْبِهِ وَمَنِ اتَّخَذَهُ إِمَامًا وَخَلِيلًا،
أَمَّا بَعْدُ: فَإِنَّ حُسْنَ التَّعْلِيمِ لَا يَمْنَعُ مَرْءًا عَقَدَ رَأْيًا
أَنْ يَنْقُضَهُ،
وَقَدِ اقْتَضَى هَذَا أَنِّي
لَمَّا رَأَيْتُ [الْمُصَنِّفَ] رَحِمَهُ
اللَّهُ تَعَالَى خَتَمَ الْبَابَ السَّابِقَ بِقَوْلِهِ: [وَشَرْحُ هَذِهِ التَّرْجَمَةِ مَا
بَعْدَهَا مِنَ الْأَبْوَابِ]،
وَكُنْتُ أُعْمِلُ خَتْمَ هَذِهِ الْمَجَالِسِ غَدًا الْفَجْرَ اسْتِبْقَاءً لِمَا بَقِيَ
مِنْ قُوَّتِي الْحَلْقِ فِيمَا يَأْتِي
مِنْ بَرَامِجِ الْأُسْبُوعِ الْقَادِمِ فِي جُدَّةَ؛ لِأَنَّهُ
كَانَ قَدِ اعْتَرَانِي شَيْءٌ
مِنْ عَارِضٍ بِسَبَبِ الْغُبَارِ الشَّدِيدِ،
فَجَاهَدْنَا فِي بَقَايَا
الدَّرْسِ حَتَّى وَصَلْنَا إِلَى
هَذَا الْقَدْرِ بِحَمْدِ اللَّهِ،
وَانْتَهَى إِلَى قَوْلِهِ: [وَشَرْحُ
هَذِهِ التَّرْجَمَةِ مَا بَعْدَهَا
مِنَ الْأَبْوَابِ].
فَهُوَ إِيذَانٌ بِمَقْصِدٍ جَدِيدٍ
مِنْ مَقَاصِدِ
[كِتَابِ التَّوْحِيدِ]،
فَكَيْفَ كَيْ تَأْخُذَ الْأَبْوَابُ بَعْضُهَا بِرِقَابِ بَعْضٍ؟
فَأَرَى أَنْ يَكُونَ بُدَاءَتُنَا بِمَا بَعْدَهُ مِنَ الْأَبْوَابِ
فِي مَقَامٍ آخَرَ نُؤَقِّتُهُ بِحَسَبِ الْحَالِ،
وَأَصْلُ
هَذَا الْبَرْنَاَمَجِ فِكْرَتُهُ إِقْرَاءُ جُمْلَةٍ مِنَ الْكُتُبِ الَّتِي كَانَ عَلَيْهَا
مَدَارُ التَّعْلِيمِ
فِي قُطْرِنَا
فِي أَبْوَابِ الدِّينِ؛ كَـ [فَتْحِ الْمَجِيدِ]،
وَ [شَرْحِ الطَّحَاوِيَّةِ] لِـ
[ابْنِ أَبِي الْعِزِّ]،
وَ [الرَّوْضِ الْمُرْبِعِ] مُؤَقَّتَةً وَغَيْرِهَا
فِي هَذَا الْمِيقَاتِ
مِنَ السَّنَةِ،
فَرُبَّمَا نُبْقِيهِ
عَلَى تَوْقِيتِهِ وَرُبَّمَا نَزِيدُهُ بِحَسَبِ مَا يَسْتَكْمِلُ فِيهِ النَّظَرُ
مِنَ الْبَرَامِجِ تَقْدِيمًا وَتَأْخِيرًا وَزِيَادَةً فِيمَا يَكُونُ
مِنْ بَرَامِجَ أُخْرَى تُلْحَقُ بِقِطَارِ بَرَامِجِ الدَّعْوَةِ وَالْإِرْشَادِ.
فَكَانَ الدَّرْسُ الْمَاضِي هُوَ الْمَجْلِسُ الْمَاضِي،
هُوَ آخِرُ مَجَالِسِ شَرْحِ [فَتْحِ الْمَجِيدِ]،
وَجَرَيَانُ
الطَّرِيقَةِ
فِيهِ عَلَى هَذَا،
وَدَرَكٌ مِنْهُ أَنَّ كُلَّ بَرْنَاَمَجٍ لَهُ فِكْرَتُهُ،
فَإِنَّ
مِنَ الْإِخْوَانِ
مَنْ كَانَ يُطَالِبُ بِعَدَمِ مَدِّ الْقَوْلِ وَبَسْطِهِ فِي هَذِهِ الْمَسَائِلِ
رَجَاءَ
أَنْ يُخْتَمَ الْكِتَابُ،
وَلَيْسَ
مِنْ تَمَامِ الْعِلْمِ
أَنْ يَكُونَ هَمُّ الْإِنْسَانِ
فِي كُلِّ شَيْءٍ أَنْ يَقْرَأَهُ أَنْ يَخْتِمَهُ،
بَلِ الْهَمُّ الْأَكْبَرُ أَنْ تَحْصُلَ الْفَائِدَةُ الْكُبْرَى مِنْهُ.
وَهَذِهِ الْمَسَائِلُ خَاصَّةً وَبَرْنَاَمَجُ الْكِتَابِ الْوَاحِدِ عَامَّةً يَكُونُ فِيهِ الْكَلَامُ
بَسْطًا وَإِيضَاحًا؛ لِأَنَّ
هَذِهِ الْكُتُبَ شُرُوحٌ فَوْقَ الْمُتُونِ،
فَهِيَ تُدَرَّسُ بِمَا يُنَاسِبُهَا مِنَ الْبَيَانِ وَالتَّعْلِيقِ عَلَى الَّذِي جَرَيْنَا
عَلَيْهِ
فِي شَرْحِ مَا سَلَفَ
مِنْ كِتَابِ [فَتْحِ الْمَجِيدِ].
وَبَقِيَ مِمَّا يَلْزَمُ
مِنْ مُتَعَلَّقَاتِ [فَتْحِ الْمَجِيدِ] الْإِجَابَةُ عَلَى الْأَسْئِلَةِ الَّتِي رَفَعْتُمُوهَا مِمَّا
يَتَعَلَّقُ بِالتَّوْحِيدِ أَوْ بِالْكِتَابِ دُونَ غَيْرِهِ،
فَاخْتَرْتُ
مِنَ الْأَسْئِلَةِ الَّتِي جُمِعَتْ
فِي الْأَيَّامِ الْمَاضِيَةِ هَذِهِ الْأَسْئِلَةَ.
- يَقُولُ
هَذَا السَّائِلُ: ذَكَرْتُمْ وُجُوبَ كِتَابَةِ (أَلِفِ ابْنٍ)
فِي [أَحْمَدَ بْنِ حَنْبَلٍ]؛ لِأَنَّ [حَنْبَلًا] جَدُّهُ
لَا أَبُوهُ،
وَقَدْ ذَكَرَ الشَّيْخُ [نَصْرٌ الْهُورِينِيُّ]
فِي [الْمَطَالِعِ النَّصْرِيَّةِ]
أَنَّ الْعَلَمَ إِذَا نُسِبَ
إِلَى جَدِّهِ لِلشُّهْرَةِ يُحْذَفُ وُجُوبًا إِلَى آخِرِهِ؟
هَذَا أَحَدُ الْقَوْلَيْنِ
فِي الْمَسْأَلَةِ،
وَالَّذِي اسْتَقَرَّ
عَلَيْهِ الْإِمْلَاءُ بِأَخَرَةٍ،
وَالَّذِي ذَكَرْنَاهُ.
- يَقُولُ هَذَا السَّائِلُ:
مَا هُوَ الْمُرَادُ بِـ (الِالْتِزَامِ)
فِي كَلَامِ [ابْنِ تَيْمِيَّةَ] رَحِمَهُ
اللَّهُ -يَعْنِي الْمَقْرُوءَ
فِي الدَّرْسِ الْمَاضِي-؟
الْمُرَادُ بِـ (الِالْتِزَامِ) الَّذِي ذَكَرَهُ [ابْنُ تَيْمِيَّةَ]: اعْتِقَادُ كَوْنِهِ مُخَاطَبًا
بِهَذِهِ الشَّرِيعَةِ مُنْدَرِجًا
فِي أَهْلِهَا،
فَالْمُلْتَزِمُ لِلشَّرِيعَةِ
هُوَ الَّذِي يَعْتَقِدُ كَوْنَهُ مُخَاطَبًا بِهَا،
وَهُوَ أَمْرٌ آخَرُ غَيْرُ الْإِقْرَارِ الَّذِي يُقَابِلُهُ الْجَحْدُ؛
فَإِنَّ الْمُقِرَّ
هُوَ الَّذِي يَعْتَقِدُ أَنَّ هَذِهِ مِنْ شَرِيعَةِ الْإِسْلَامِ،
وَالْجَحْدُ
هُوَ
الَّذِي يُنْكِرُهَا،
أَمَّا (الِالْتِزَامُ)
فَهُوَ
الَّذِي يُقِرُّ بِدُخُولِهِ هُوَ فِي هَذِهِ الشَّعِيرَةِ،
وَيُقَابِلُهُ (الِامْتِنَاعُ)؛ فَمَنْ أَقَرَّ بِشَرِيعَةٍ مِنَ الشَّرَائِعِ ثُمَّ زَعَمَ أَنَّهَا
تَنْقُلُ بِشَرِيعَةٍ مِنَ الشَّرَائِعِ فَهَذِهِ الشَّرِيعَةُ تَكُونُ لِغَيْرِهِ لَا هُوَ،
بِأَنْ يَقُولَ مَثَلًا: [الزَّكَاةُ حَقُّ اللَّهِ فِي الْمَالِ لَكِنَّهَا لَيْسَتْ
عَلَيَّ وَعَلَى بَنِي قَوْمِي وَإِنَّمَا عَلَى غَيْرِنَا مِنْ أَبْنَاءِ الْإِسْلَامِ]،
فَهَذَا مُمْتَنِعٌ
عَنِ الْتِزَامِ هَذِهِ الشَّرِيعَةِ.
- [وَالتَّجَاوُزُ
فِي الدُّعَاءِ
مِنْ مَوَانِعِ الْإِجَابَةِ
فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ] كَيْفَ أَعْرِفُ أَنِّي لَمْ أَتَجَاوَزِ الْحُدُودَ فِي
الدُّعَاءِ بِالتَّعَدِّي؟
يُعْلَمُ ذَلِكَ بِأَنْ تَسْلُكَ فِي دُعَائِكَ الطَّرِيقَةَ الشَّرْعِيَّةَ،
فَإِذَا سَلَكَ الْعَبْدُ فِي دُعَائِهِ الطَّرِيقَةَ الشَّرْعِيَّةَ عَلِمَ أَنَّهُ مُتَأَدِّبٌ
فِي دُعَائِهِ غَيْرُ مُتَعَدٍّ فِيهِ،
فَإِنْ خَالَفَ الطَّرِيقَةَ الشَّرْعِيَّةَ وَقَعَ فِي التَّعَدِّي،
كَأَنْ يَسْتَعْجِلَ الْإِنْسَانُ فَيَقُولَ: [دَعَوْتُ ثُمَّ دَعَوْتُ وَلَمْ يُجَبْ لِي]،
فَهَذَا وَاقِعٌ فِي التَّعَدِّي وَخِلَافِ الْأَدَبِ بِمَا يَنْبَغِي فِي الدُّعَاءِ،
أَوْ كَانَ يَدْعُو
اللَّهَ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى بِمَا لَمْ يَأْذَنْ بِهِ
اللَّهُ عَزَّ
وَجَلَّ
مِنْ أَسْمَاءٍ أَوْ صِفَاتٍ لَا تَصِحُّ لِرَبِّنَا سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى،
كَأَنْ يَقُولَ: [يَا مَطْلُوبُ،
يَا مَقْصُودُ،
يَا مُرَادُ]،
أَوْ غَيْرَ ذَلِكَ فَهَذَا مِنَ التَّعَدِّي
فِي دُعَاءِ
اللَّهِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى وَخِلَافِ الْأَدَبِ مَعَهُ.
- يَقُولُ هَذَا السَّائِلُ: ذَكَرْتُمْ أَنَّ الشِّرْكَ الْأَصْغَرَ لَا يُغْفَرُ،
ثُمَّ قُلْتُمْ: إِذَا رَجَحَتْ حَسَنَاتُهُ دَخَلَ الْجَنَّةَ وَلَمْ يُغْفَرْ لَهُ
الْأَصْغَرُ، أَلَا يُعَذَّبُ عَلَى الْأَصْغَرِ؟
هَذَا الَّذِي ذَكَرْنَاهُ
هُوَ
الَّذِي قَرَّرَهُ أَئِمَّةُ الْهُدَى كَـ [أَبِي الْعَبَّاسِ ابْنِ تَيْمِيَّةَ] وَ
[أَبِي عَبْدِ اللَّهِ ابْنِ الْقَيِّمِ] وَعَلَيْهِ أَئِمَّةُ الدَّعْوَةِ النَّجْدِيَّةِ رَحِمَهُمُ
اللَّهُ تَعَالَى،
وَبَيَانُهُ أَنَّ الشِّرْكَ وَلَوْ كَانَ أَصْغَرَ لَا يُغْفَرُ أَبَدًا،
فَإِذَا تَقَرَّرَ هَذَا عِنْدَكَ عَلِمْتَ أَنَّ الشِّرْكَ الْأَصْغَرَ سَيِّئَةٌ فَيَكُونُ
فِي كِفَّةِ السَّيِّئَاتِ،
فَإِنَّ الْعَبْدَ تَكُونُ حَسَنَاتُهُ
فِي كِفَّةٍ وَسَيِّئَاتُهُ
فِي كِفَّةٍ،
فَإِنْ رَجَحَتْ حَسَنَاتُهُ دَخَلَ الْجَنَّةَ،
وَإِنْ رَجَحَتْ سَيِّئَاتُهُ دَخَلَ النَّارَ،
وَجُعِلَ الشِّرْكُ الْأَصْغَرُ
فِي كِفَّةِ السَّيِّئَاتِ وَلَا يُغْفَرُ أَبَدًا،
أَمَّا غَيْرُهُ
مِنَ السَّيِّئَاتِ فَرُبَّمَا غُفِرَ
لَهُ سَيِّئَاتٌ وَأُبْقِيَ
عَلَيْهِ سَيِّئَاتٌ فَثَقُلَتْ هَذِهِ السَّيِّئَاتُ مِيزَانَهُ وَدَخَلَ بِذَلِكَ النَّارَ،
أَوْ رَجَحَتْ حَسَنَاتُهُ سَيِّئَاتِهِ فَدَخَلَ الْجَنَّةَ.
- هَذَا
يَقُولُ: مَا الْفَرْقُ
فِي قَوْلِ [الْمُصَنِّفِ]: [فَمَنْ أَحَبَّ اللَّهَ وَحْدَهُ،
وَأَحَبَّ فِيهِ،
وَأَحَبَّ لَهُ]؟
الْفَرْقُ بَيْنَهُمَا
أَنَّ الْجُمْلَةَ الْأُولَى مَحَبَّةٌ أَصْلِيَّةٌ لِلَّهِ،
وَالْجُمْلَةَ الثَّانِيَةَ مَحَبَّةٌ تَابِعَةٌ لِمَحَبَّةِ اللَّهِ؛ فَقَوْلُهُ: [فَمَنْ أَحَبَّ اللَّهَ
وَحْدَهُ] الْمَحَبَّةُ فِيهَا أَصْلِيَّةٌ لِلَّهِ عَزَّ وَجَلَّ،
فَقَوْلُهُ: [وَأَحَبَّ فِيهِ وَأَحَبَّ لَهُ] الْمَحَبَّةُ تَابِعَةٌ لِمَحَبَّةِ اللَّهِ لِأَنَّهَا
مِنْ حُبِّ مَحَبَّتِهِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى.
وَالْفَرْقُ بَيْنَ حَرْفَيِ الْجَرِّ فِي قَوْلِهِ: [أَحَبَّ فِيهِ] وَ [أَحَبَّ
لَهُ]،
أَنَّ
(فِي) تُفِيدُ الظَّرْفِيَّةَ فَهِيَ انْغِمَاسٌ
فِي الْمَحَبَّةِ يَحْمِلُ عَلَيْهِ امْتِثَالُ أَمْرِ اللَّهِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى،
وَ (اللَّامُ) فِي قَوْلِهِ: [وَأَحَبَّ لَهُ] أَيْ لِأَجْلِهِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى
فَهِيَ لِلْعِلَّةِ وَالسَّبَبِيَّةِ.
-
هَذَا
يَقُولُ: هَلْ
تَعْرِيفُ الشِّرْكِ الْأَصْغَرِ: [جَعْلُ
شَيْءٍ
مِنْ حَقِّ
اللَّهِ لِغَيْرِهِ تَعَلَّقَ بِهِ زَوَالُ كَمَالِ الْإِيمَانِ] تَعْرِيفٌ بِاللَّازِمِ
أَمْ بِالْحَقِيقَةِ؟
الْجَوَابُ
أَنَّ الْحَدَّ الْمَذْكُورَ لِلشِّرْكِ الْأَصْغَرِ هُوَ تَعْرِيفٌ لَهُ بِالْحَقِيقَةِ؛ فَإِنَّ
جَعْلَ شَيْءٍ مِنْ حَقِّ
اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ لِغَيْرِهِ هُوَ شِرْكٌ مُبِينُ حَقِيقَةِ الشِّرْكِ،
وَلَا يَتَمَيَّزُ الشِّرْكُ الْأَكْبَرُ وَالْأَصْغَرُ إِلَّا بِتَمَيُّزِ مُتَعَلِّقِهِ الَّذِي يُزِيلُهُ؛
هَلْ يُزِيلُ كَمَالَ الْإِيمَانِ كَمَا هُوَ فِي الْأَصْغَرِ؟
أَمْ يُزِيلُ أَصْلَ الْإِيمَانِ كَمَا هُوَ فِي الْأَكْبَرِ؟
فَهَذِهِ الْجُمْلَةُ لَا تُفِيدُ لُزُومًا لِوُقُوعِهَا تَابِعَةً لِأَصْلٍ.
ثُمَّ
إِنَّ جَرَيَانَ كَثِيرٍ
مِنَ الْحُدُودِ وَإِيرَادَةَ ذَلِكَ عَلَى قَوَاعِدِ الْمَنْطِقِيِّينَ مِمَّا يَأْبَاهُ الشَّرْعُ
فِي مَوَاضِعَ عِدَّةٍ،
ذَكَرَ هَذَا الْمَعْنَى [أَبُو الْعَبَّاسِ ابْنُ تَيْمِيَّةَ] وَ [وَلِيُّ اللَّهِ
الدَّهْلَوِيُّ]؛ لِأَنَّ الشَّرِيعَةَ مَبْنِيَّةٌ عَلَى الْيُسْرِ وَالسَّمَاحَةِ،
وَالْإِيغَالُ
فِي بِنَاءِ الْحَقَائِقِ الشَّرْعِيَّةِ عَلَى الْقَوَاعِدِ الْمَنْطِقِيَّةِ رُبَّمَا أَلْجَأَ إِلَى
عَنَتٍ وَمَشَقَّةٍ
فِي الْأَعْرَاضِ عَنْهَا،
فَيُتَجَافَى عَنْ
هَذَا إِذَا كَانَ فِيهِ مَزِيدُ إِيغَالٍ فِي إِغْمَاضِ الْحَقِيقَةِ الْمُرَادِ
بَيَانُهَا، أَوْ كَانَ التَّعْبِيرُ وَفْقَ قَوَاعِدِهِمْ مِمَّا لَا يَكْشِفُ الْحَقِيقَةَ
الشَّرْعِيَّةَ الْمُرَادِ بَيَانُهَا كَالْوَاقِعِ هَاهُنَا،
فَإِنَّ التَّمْيِيزَ
بَيْنَ الشِّرْكِ الْأَكْبَرِ وَالْأَصْغَرِ مِمَّا غَمُضَ عَلَى أَهْلِ الْعِلْمِ فَتُرَّتْ
فِيهِ الْأَقْوَالُ،
وَتَبَايَنَتِ الْأَنْظَارُ،
وَجَالَتِ الْأَفْكَارُ،
وَالْأَشْبَهُ رَدُّهُ إِلَى
مَا ذَكَرْنَا مِمَّا يَتَمَيَّزُ بِهِ الشِّرْكُ الْأَكْبَرُ عَنِ الشِّرْكِ الْأَصْغَرِ.
وَسَبَقَ أَنْ ذَكَرْنَا
فِي [أَعْلَامِ السُّنَّةِ الْمَنْشُورَةِ]
وَفِي شَرْحِ [إِبْطَالِ التَّنْدِيدِ] سَبْعَةَ أُمُورٍ يَتَّفِقُ فِيهَا الشِّرْكُ الْأَكْبَرُ
وَالْأَصْغَرُ وَسَبْعَةَ أُمُورٍ يَفْتَرِقُ فِيهَا الشِّرْكُ الْأَكْبَرُ
عَنِ الْأَصْغَرِ فَتَنْبَغِي مُرَاجَعَتُهَا لِكَمَالِ اسْتِفَادَةٍ.
- يَقُولُ: لَمَّا ذَكَرَ قَوْلَ أَهْلِ السُّنَّةِ
فِي أَنَّ الْأَعْمَالَ دَاخِلَةٌ
فِي الْإِيمَانِ
قَالَ: [خِلَافًا لِلْأَشَاعِرَةِ وَالْمُرْجِئَةِ]،
لِمَاذَا فَرَّقَ بَيْنَهُمَا؟
لِأَنَّ الْمُرْجِئَةَ فِرَقٌ عِدَّةٌ عَلَى سَبْعَةِ أَنْحَاءٍ وَعَشَرَةِ أَنْحَاءٍ،
وَمِنْهُمْ مَنْ جَعَلَهَا بِضْعَةَ عَشَرَةَ فِرْقَةً،
فَإِذًا مِنْ عَطْفِ الْعَامِّ عَلَى الْخَاصِّ؛ فَإِنَّ الْأَشَاعِرَةَ فِي الْإِيمَانِ
مِنْ فِرَقِ الْمُرْجِئَةِ فِيهِ.
- يَقُولُ هَذَا السَّائِلُ: إِضَافَةُ (الظِّلِّ) إِلَى
اللَّهِ تَعَالَى
مِنْ أَيِّ نَوْعَيِ الْإِضَافَةِ إِلَى اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ؟
إِضَافَةُ (الظِّلِّ) إِلَى اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ
فِي حَدِيثِ: [يُظِلُّهُمُ اللَّهُ
فِي ظِلِّهِ يَوْمَ لَا ظِلَّ
إِلَّا ظِلُّهُ] مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ
مِنْ حَدِيثِ [قُبَيْبِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ عَنْ حَفْصِ بْنِ عَاصِمٍ
عَنْ أَبِيهِ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ]،
الْمُرَادُ بِهِ إِضَافَةُ مَخْلُوقٍ إِلَى
اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ،
وَهَذِهِ الْإِضَافَةُ هِيَ إِضَافَةُ تَشْرِيفٍ،
وَهَذَا الْأَمْرُ كَالْإِجْمَاعِ
مَا خَالَفَ فِيهِ بَعْضُ الْمُتَأَخِّرِينَ مِنْ أَشْيَاخِنَا.
وَالَّذِينَ قَالُوا بِإِضَافَتِهِ إِضَافَةَ مَخْلُوقٍ اخْتَلَفُوا فِي تَعْيِينِهِ
عَلَى أَقْوَالٍ مُتَعَدِّدَةٍ سَبَقَ ذِكْرُهَا
فِي غَيْرِ هَذَا الْمَقَامِ؛
فَهِيَ إِضَافَةُ مَخْلُوقٍ إِلَى
اللَّهِ تَشْرِيفًا لَهُ.
- قَوْلُهُ: هَلْ طَلَبُ الرُّقْيَةِ لِغَيْرِهِ دَاخِلٌ
فِي قَوْلِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: [وَلَا يَسْتَرْقُونَ] كَمَنْ يَطْلُبُ
مِنْ رَجُلٍ رُقْيَةً لِابْنِهِ؟
أَيْ أَنَّهُ لَا يَطْلُبُهَا لِنَفْسِهِ لَكِنْ يَطْلُبُهَا لِغَيْرِهِ؟
فَذَكَرْتُ
أَنَّ هَذِهِ الْمَسْأَلَةَ مِنَ الْمَسْائِلِ الَّتِي عَرَضْتُهَا عَلَى جَمَاعَةٍ مِنْ
أَشْيَاخِي فَاخْتَلَفُوا فِيهَا عَلَى قَوْلَيْنِ: أَحَدُهُمَا: أَنَّهُ يَدْخُلُ
فِي جُمْلَةِ
ذَلِكَ فَيَكُونُ مَمْنُوعًا مِنْهُ.
وَالْآخَرُ: أَنَّهُ
لَا يَدْخُلُ فِي جُمْلَةِ ذَلِكَ فَيَكُونُ غَيْرَ مَمْنُوعٍ مِنْهُ.
وَالَّذِي ظَهَرَ لِي هُوَ الْجَمْعُ بَيْنَ الْقَوْلَيْنِ بِأَنْ يُقَالُ: إِنَّهُ
إِنْ طَلَبَهُ لِحَظٍّ مِنْهُ كَانَ دَاخِلًا فِي قَوْلِهِ: [وَلَا يَسْتَرْقُونَ]،
وَإِنْ طَلَبَهُ لِحَظِّ نَفْسِهِ فَإِنَّهُ لَا يَكُونُ دَاخِلًا فِي قَوْلِهِ:
[وَلَا يَسْتَرْقُونَ].
وَبَيَانُ هَذِهِ الْمَسْأَلَةِ: لَوْ قُدِّرَ أَنَّ رَجُلًا
لَهُ صَدِيقٌ يُحِبُّهُ وَأَخٌ
فِي
اللَّهِ مَرِضَ مَرَضًا شَدِيدًا،
فَابْتَغَى أَنْ يَلْتَمِسَ
لَهُ رَاقِيًا،
فَإِنْ كَانَ قَصْدُهُ
مِنِ الْتِمَاسِ الرَّاقِي حَظَّهُ هُوَ
مِنْ ذَلِكَ الْآخَرِ بِبَقَاءِ حَيَاتِهِ وَدَوَامِ مَوَدَّتِهِ وَالِانْتِفَاعِ بِصُحْبَتِهِ فَهُوَ
دَاخِلٌ لِوُجُودِ الْتِفَاتِ قَلْبِيٍّ إِلَى
هَذَا الْحَظِّ،
وَإِنْ لَمْ يَكُنْ
فِي قَلْبِهِ الْتِفَاتٌ إِلَى هَذَا الْمَعْنَى وَكَانَ مُرَادُهُ هُوَ نَفْعَ
أَخِيهِ بِرَدِّ صِحَّتِهِ إِلَيْهِ وَإِعَانَتِهِ
عَلَى دَفْعِ الضُّرِّ عَنْهُ لِيَتَمَكَّنَ
مِنْ أَدَاءِ الْفَرَائِضِ الَّتِي أَمَرَهُ
اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ بِهَا لَمْ يَكُنْ دَاخِلًا فِي هَذَا.
- قَوْلُهُ: قَالَ
فِي قَوْلِهِ [وَلَا يَكْتَوُونَ]،
قَالَ الشَّيْخُ: [وَتَلَذُّذًا بِالْبَلَاءِ]،
هَلْ يَتَلَذَّذُ الْمُؤْمِنُ بِالْبَلَاءِ؟
هَذَا
الَّذِي ذَكَرَهُ الشَّيْخُ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى عَنِ [الشَّارِحِ]
فِي قَوْلِهِ: [وَتَلَذُّذًا بِالْبَلَاءِ] عِنْدَ
[وَلَا يَكْتَوُونَ] يَعْنِي مِمَّا يَرْجِعُ إِلَى تَلَقِّي الْقَدَرِ الْمُؤْلِمِ؛ فَهُوَ
لَمْ يَطْلُبِ التَّلَذُّذَ بِالْبَلَاءِ ابْتِدَاءً،
لَكِنْ لَمَّا وَقَعَ الْقَدَرُ الْمُؤْلِمُ عَلَيْهِ
كَانَ مِمَّا يُخَفِّفُهُ عَنْ نَفْسِهِ وُجُودُ التَّلَذُّذِ بِالْبَلَاءِ مِنْهُ بِأَنْ
يَسْتَحْضِرَ الْأَجْرَ الَّذِي رَتَّبَهُ
اللَّهُ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى لَهُ عَلَى الصَّبْرِ،
وَهُوَ أَقَلُّ مَرَاتِبِ تَلَقِّي الْقَدَرِ؛ فَإِنَّ تَلَقِّي الْقَدَرِ الْمُؤْلِمِ لَهُ
ثَلَاثُ مَرَاتِبَ: - الْمَرْتَبَةُ الْأُولَى: تَلَقِّيهِ بِالصَّبْرِ،
وَحَقِيقَتُهُ حَبْسُ النَّفْسِ عَنِ الْجَزَعِ،
وَاللِّسَانِ عَنِ التَّسَخُّطِ،
وَالْجَوَارِحِ عَمَّا حَرَّمَ اللَّهُ،
وَهَذِهِ الْحَقِيقَةُ خَاصَّةٌ بِالصَّبْرِ الْمُتَعَلِّقِ بِهَذَا الْمَقَامِ لَا بِالنَّظَرِ إِلَى
الْحَقِيقَةِ الْكَامِلَةِ لِلصَّبْرِ كَمَا سَبَقَ بَيَانُهُ فِي غَيْرِ هَذَا الْمَقَامِ.
- الْمَرْتَبَةُ الثَّانِيَةُ: تَلَقِّيهِ بِالرِّضَا،
بِأَنْ لَا يَبْقَى
فِي نَفْسِ
مَنْ وَقَعَ عَلَيْهِ الْقَدَرُ مُجَاذَبَةٌ لِلْقَدَرِ وَمَرَارَةٌ،
فَالْمَرَارَةُ الَّتِي تَعْتَرِيهِ حَالَ الصَّبْرِ تَزُولُ حَالَ الرِّضَا،
فَيَكُونُ مُسَلِّمًا لِأَمْرِ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ.
- الْمَرْتَبَةُ الثَّالِثَةُ: تَلَقِّيهِ بِالشُّكْرِ،
وَهُوَ الزَّائِدُ عَنِ الرِّضَا وَمِنَ الْمَرْتَبَتَيْنِ السَّابِقَتَيْنِ بِخُلُوِّ النَّفْسِ
مِنَ الْمَرَارَةِ وَالْمُنَازَعَةِ مَعَ شُهُودِ النِّعْمَةِ الْكَامِلَةِ
مِنَ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ إِذْ أَجْرَى عَلَيْهِ هَذَا الْبَلَاءَ.
وَإِذَا أَرَدْتَ أَنْ تَقْرَأَ خَبَرًا عَظِيمًا بِشُكْرِ اللَّهِ عَلَى تَلَقِّي
الْبَلَاءِ، فَاقْرَأْ
مَا ذَكَرَهُ [ابْنُ حِبَّانَ] فِي كِتَابِ [الثِّقَاتِ]
فِي تَرْجَمَةِ [أَبِي قِلَابَةَ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ زَيْدٍ الْجَرْمِيِّ] رَحِمَهُ
اللَّهُ تَعَالَى؛ فَإِنَّ رَجُلًا
مِنْ
أَهْلِ الشَّامِ حَدَّثَ أَنَّهُ كَانَ سَائِرًا لِلْغَزَاةِ فَمَرَّ بِالْعَرِيشِ فَسَمِعَ
صَوْتًا يَحْمَدُ
اللَّهَ وَيَشْكُرُهُ بِكَلَامٍ أَعْجَبَهُ،
فَذَهَبَ نَحْوَ الصَّوْتِ إِلَى الْخَيْمَةِ،
فَلَمَّا دَخَلَهَا سَلَّمَ فَرَأَى رَجُلًا هُوَ [عَبْدُ
اللَّهِ بْنُ زَيْدٍ] فَاتَّقَطَعَتْ يَدَاهُ وَرِجْلَاهُ وَكَفَّ بَصَرَهُ وَيَقُولُ مَعَ
ذَلِكَ: [الْحَمْدُ
لِلَّهِ الَّذِي أَنْعَمَ عَلَيَّ]،
وَيَشْكُرُ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ شُكْرًا كَثِيرًا،
ذَكَرَهُ فِي تَرْجَمَتِهِ،
ثُمَّ صَارَ لَهُ مَعَهُ قِصَّةٌ طَوِيلَةٌ تَحْسُنُ مُرَاجَعَتُهَا.
فَيَكُونُ قَوْلُهُ: [تَلَذُّذًا بِالْبَلَاءِ] يَعْنِي بَعْدَ وُقُوعِهِ لَا طَلَبًا لِحُصُولِهِ.
- يَقُولُ هَذَا السَّائِلُ: هَلْ مَجَالِسُ تَعْلِيمِ التَّوْحِيدِ مِنْ أَعْظَمِ
الْمَجَالِسِ الَّتِي يُحَارِبُهَا الشَّيْطَانُ؟
إِي وَاللَّهِ؛ لِأَنَّ اللَّهَ قَالَ عَنْهُ: ﴿فَبِمَا أَغْوَيْتَنِي لَأَقْعُدَنَّ لَهُمْ
صِرَاطَكَ الْمُسْتَقِيمَ﴾،
وَأَصْلُ الصِّرَاطِ هُوَ تَوْحِيدُ اللَّهِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى،
فَمَجَالِسُ التَّوْحِيدِ يَحُولُ الشَّيْطَانُ بَيْنَ النَّاسِ وَبَيْنَهَا،
وَتَخْرُجُ مِنَ الْمَقَالَاتِ مَا تُزَهِّدُ فِيهَا،
كَمَا قَالَ [إِمَامُ الدَّعْوَةِ] فِي كِتَابِ [كَشْفِ الشُّبُهَاتِ]: [وَأَمَّا قَوْلُهُمُ
التَّوْحِيدُ فَهِمْنَاهُ،
فَمِنْ أَعْظَمِ الْجَهْلِ وَمَكَايِدِ الشَّيْطَانِ]،
فَالشَّيْطَانُ يَصُدُّ النَّاسَ عَنْ مَجَالِسِ التَّوْحِيدِ سَوَاءً الْمُعَلِّمِينَ أَمِ الْمُتَعَلِّمِينَ؛
فَهُوَ قَاعِدٌ لَهُمْ فِي مَنْعِهِمْ وَدَفْعِهِمْ عَنْ هَذَا الْخَيْرِ.
وَإِذَا عَقَلَ الْإِنْسَانُ هَذَا الْأَمْرَ عَرَفَ أَنَّ الْقِيَامَ بِذَلِكَ تَعْلِيمًا،
وَالْجُلُوسَ فِيهِ تَعَلُّمًا مِنْ أَعْظَمِ الْجِهَادِ،
وَأَنَّ الْمَرْءَ يَنْبَغِي أَنْ يُجَاهِدَ فِي ذَلِكَ بِحَمْلِ نَفْسِهِ عَلَى
التَّعْلِيمِ وَالتَّعَلُّمِ،
وَالصَّبْرِ وَالْمُجَاهَدَةِ وَالْمُكَابَدَةِ،
وَطَرْدِ النُّعَاسِ عَنْهُ،
وَإِمْضَاءِ أَوْقَاتٍ طَوِيلَةٍ فِي تَفَهُّمِهِ وَمُرَاجَعَةِ مَسَائِلِهِ وَتَحَفُّظِهَا وَالْعَمَلِ بِهَا؛
فَهُوَ مِنْ أَعْظَمِ مَا يَكِيدُ الشَّيْطَانُ لِلنَّاسِ بِخَلْقٍ فِي طَلَبِ
إِزَالَتِهِ. - يَقُولُ هَذَا الْأَخُ: ذَكَرْتُمْ أَنَّ الْإِيمَانَ هُوَ التَّصْدِيقُ
الْجَازِمُ تَعَبُّدًا لِلَّهِ بِالشَّرْعِ الْمُنَزَّلِ عَلَى مَقَامِ الْمُشَاهَدَةِ وَالْمُرَاقَبَةِ فِي
عَدَمِ ذِكْرِ الْعَمَلِ فِي عَدِّ الْإِيمَانِ؟
نَقُولُ: إِنَّ هَذَا الَّذِي ذَكَرْنَا قُلْنَا فِيهِ هُوَ: التَّصْدِيقُ الْجَازِمُ
بِاللَّهِ بَاطِنًا وَظَاهِرًا،
تَعَبُّدًا لَهُ بِالشَّرْعِ الْمُنَزَّلِ عَلَى مَقَامِ الْمُشَاهَدَةِ وَالْمُرَاقَبَةِ؛ فَيَكُونُ الْعَمَلُ
مَذْكُورًا فِي قَوْلِنَا: [بَاطِنًا وَظَاهِرًا]،
وَلَا فِيهِ شَيْءٌ آخَرُ،
[تَعَبُّدًا]، قَوْلُنَا [تَعَبُّدًا بِالشَّرْعِ الْمُنَزَّلِ عَلَى مُحَمَّدٍ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ
وَسَلَّمَ]. - هَذَا يَقُولُ: أَشْكَلَ عَلَيَّ كَلَامُ الشَّيْخِ [ابْنِ عُثَيْمِينَ]
رَحِمَهُ اللَّهُ فِي تَفْسِيرِ الْحَدِيثِ: [لَمْ يَعْمَلْ خَيْرًا قَطُّ]،
كَيْفَ يَكُونُ مَعْذُورًا وَيَكُونُ فِي النَّارِ؟
ذَكَرْنَا أَنَّ التَّعْذِيبَ حِينَئِذٍ فِي النَّارِ هُوَ فِي مُقَابِلِ عِبَارَةِ
مَا قُلْنَا فِي التَّفْسِيرِ فِي مُقَابِلِ (التَّفْرِيطِ).
- يَقُولُ: مَنْ مُحَقِّقُ كِتَابِ [قُرَّةِ عَيْنِ الْمُوَحِّدِينَ] الَّتِي بَيْنَ
يَدَيْكُمْ؟ وَالدَّارُ النَّاشِرَةُ؟
الْمُحَقِّقُ لَا أَذْكُرُهُ الْآنَ،
لَكِنَّ الدَّارَ النَّاشِرَةَ هِيَ [دَارُ التَّوْحِيدِ]؛ لِذَلِكَ كُنَّا نُحِيلُ عَلَيْهَا
فِي الصَّفَحَاتِ،
فَيَنْبَغِي أَنْ تَكُونَ عِنْدَ طَالِبِ الْعِلْمِ لِأَنَّهَا طَبْعَةٌ عَلَى عِدَّةِ
نُسْخَاتٍ خَطِّيَّةٍ،
وَإِنْ كَانَ مُحَقِّقُهَا لَمْ يُقَوِّمْ كَثِيرًا مِنْ سِيَاقِ الْمَتْنِ فِيهَا،
مِنْ سِيَاقِ الْكَلَامِ فِيهَا.
- يَقُولُ: هَذَا قَدْ قَرَّرْتُمْ أَنَّ الَّذِينَ أَخْلَصُوا الْعِبَادَةَ لِلَّهِ
وَحْدَهُ وَلَمْ يُشْرِكُوا بِهِ شَيْئًا هُمُ الْآمِنُونَ فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ،
الْإِشْكَالُ أَنَّ بَعْضَ الْأَنْبِيَاءِ قَدْ عُذِّبُوا وَقُتِلُوا وَلَمْ يَحْصُلْ لَهُمُ
الْأَمْنُ فِي الدُّنْيَا وَهُمْ أَعْلَى النَّاسِ تَحْقِيقًا لِالتَّوْحِيدِ؟
الَّذِي ذَكَرْنَاهُ هُوَ فِي كَلَامِ جَمَاعَةٍ مِنَ السَّلَفِ وَاخْتَارَهُ جَمَاعَةٌ
مِنَ الْأَئِمَّةِ كَـ [أَبِي الْعَبَّاسِ ابْنِ تَيْمِيَّةَ]،
وَمَا ذَكَرَهُ السَّائِلُ لَا يُشْكِلُ عَلَى ذَلِكَ؛ لِأَنَّهُ لَيْسَ الْأَمَانُ
هُوَ عَدَمَ الْعَذَابِ وَالْقَتْلِ،
بَلِ الْأَمَانُ هُوَ سُكُونُ الْقَلْبِ وَطُمَأْنِينَتُهُ؛ فَحَقِيقَةُ وُجُودِ الْأَمَانِ أَنْ
يَكُونَ الْقَلْبُ سَاكِنًا مُطْمَئِنًّا،
وَالْعَذَابُ وَالْقَتْلُ يَكُونُ عَلَى الْجَسَدِ الظَّاهِرِ،
وَلِهَذَا ذَكَرْتُ لَكُمْ أَنَّهُ لَيْسَ الْمَطْلُوبُ مِنَ الْأَمْنِ مُجَرَّدَ حِفْظِ
الدِّمَاءِ وَالْأَمْوَالِ،
بَلِ الْمَقْصُودُ الْأَعْظَمُ هُوَ طُمَأْنِينَةُ الْقُلُوبِ،
وَالْعَبْدُ إِذَا لَمْ يَطْمَئِنَّ قَلْبُهُ لَمْ يَكُنْ لَهُ أَمْنٌ،
وَهَذَا ظَاهِرٌ فِي كَثِيرٍ مِنَ الْبِلَادِ الَّتِي فِيهَا النَّارُ وَالْحَدِيدُ
وَلَكِنَّ قُلُوبَ أَهْلِهَا مُعَذَّبَةٌ،
وَسَبَقَ أَنْ ذَكَرْتُ لَكُمْ مَا قَالَهُ [أَبُو الْعَبَّاسِ ابْنُ تَيْمِيَّةَ]
فِي كَلَامٍ لَهُ قَالَ فِيهِ: [أَشَدُّ الْعَذَابِ عَذَابُ الْقَلْبِ].
هِيَ أَسْئِلَةٌ جَيِّدَةٌ لَكِنَّهَا -يَعْنِي- لَيْسَ هَذَا الْمَقَامَ أَنْ نُجِيبَ
عَلَى كُلِّ سُؤَالٍ،
قُلْنَا الْأَسْئِلَةُ التَّعَلُّقُ بِالدَّرْسِ.
- يَقُولُ: هَلْ تَعْرِيفُ الْأَمَانِ الَّذِي ذَكَرْتَهُ مِنْ قَوْلِكَ أَمْ
لِغَيْرِكَ؟ فَإِنْ كَانَ لِغَيْرِكَ مَنْ هُوَ لِلْفَائِدَةِ لَا غَيْرَ؟
أَنَا أُحْسِنُ الظَّنَّ بِكَ أَنَّكَ لَمْ تَسْأَلْ إِلَّا لِلْفَائِدَةِ،
وَهَذَا الْحَدُّ الَّذِي ذَكَرْتُهُ هُوَ شَيْءٌ جَمَعْتُهُ مَعَ الْأَيَّامِ وَاللَّيَالِي؛
لِأَنَّ تَعْرِيفَ الْأَمَانِ إِنَّمَا يَذْكُرُهُ أَهْلُ السُّنَّةِ بِبَيَانِ أَرْكَانِهِ الْمُتَعَلِّقَةِ
بِهِ فِي قَوْلِهِمْ: [اعْتِقَادٌ وَقَوْلٌ وَعَمَلٌ]،
وَهَذَا إِنَّمَا هُوَ بَيَانٌ لِلْأَرْكَانِ الَّتِي يَدُورُ عَلَيْهَا لَا بَيَانًا
لِحَقِيقَتِهِ الَّتِي يَكُونُ بِهَا مُعَبِّرًا عَنِ الدِّينِ كُلِّهِ،
فَهَذَا الَّذِي ذَكَرْنَاهُ هُوَ مِنْ نَتَائِجِ الْأَفْكَارِ مَعَ الْأَيَّامِ وَاللَّيَالِي
فَخُذْهَا فَائِدَةً.
- قُلْ ذَكَرَ الشَّارِحُ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
دَعَا لِـ [أَنَسٍ] بِقَوْلِهِ: [اللَّهُمَّ أَكْثِرْ مَالَهُ وَوَلَدَهُ وَبَارِكْ لَهُ
فِيهِ]، فَهَلِ الْأَفْضَلُ أَنْ يَدْعُوَ الْعَبْدُ لِنَفْسِهِ بِهَذَا أَمْ بِأَنْ
يَجْعَلَ اللَّهُ رِزْقَهُ قُوتًا؟
الْأَكْمَلُ أَنْ يَدْعُوَ الْعَبْدُ مِمَّا جَاءَ فِي الْكِتَابِ وَالسُّنَّةِ،
فَكُلُّ ذَلِكَ وَارِدٌ فِي الْكِتَابِ وَالسُّنَّةِ،
وَقَدْرُ ذَلِكَ رَاجِعٌ إِلَى اللَّهِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى،
فَمَا دَعَا بِهِ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَادْعُ بِهِ،
وَمَا قَدَّرَ اللَّهُ لَكَ وَقَسَمَهُ رَجُلٌ رَجُلٌ فَارْضَ بِهِ.
- وَفِيهِ رِسَالَةٌ قَالُوا: حَفِظَكُمُ اللَّهُ،
إِنَّ دَوْلَتَكُمُ الرَّشِيدِ سَلَفِيَّةٌ عِلْمًا أَنَّهَا تَابِعَةٌ لِلدَّوْلَةِ الْعُثْمَانِيَّةِ وَكَانَتْ
عَلَى بِدَعٍ وَشِرْكٍ؟
مَنْ قَالَ لَكَ إِنَّهَا تَابِعَةٌ لِلدَّوْلَةِ الْعُثْمَانِيَّةِ؟
مَنْ قَالَ لَكَ؟
ثُمَّ قَوْلُكَ طَبَعُوا كِتَابَ [ابْنِ جَرِيرٍ] وَالْمَعْلُومَةُ الَّتِي طَبَعَهَا الْمِصْرِيُّونَ
وَأَخَذُوا النُّسْخَةَ مِنْ أَحَدِ أُمَرَاءِ [الرَّشِيدِ] هُمْ طَبَعُوهَا بِمَالِ أَمِيرِ
حَائِلٍ، فَهُوَ الَّذِي دَفَعَ الْمَالَ فِي طِبَاعَةِ هَذَا الْكِتَابِ،
وَجَمَعَ نُسَخَهُ وَأَلَّفَ نُسْخَةً كَامِلَةً وَطَبَعَهُ،
وَوُجُودُ شَيْءٍ مِنَ الْمُخَالَفَاتِ فِي دَوْلَةِ [آلِ رَشِيدٍ] لَا يَعْنِي
أَنَّهَا لَا تَكُونُ دَوْلَةً سَلَفِيَّةً كَوُجُودِ الْمُخَالَفَاتِ فِي دَوْلَةِ غَيْرِهِمْ،
وَلَيْسَ الْمَقْصُودُ الْعَصَبِيَّةُ لِأَحَدٍ دُونَ أَحَدٍ،
نَحْنُ كُنَّا نُقَرِّرُ أَنَّ مَنْ يَزْعُمُ أَنَّ التَّوْحِيدَ فِي هَذِهِ
الْبِلَادِ إِنَّمَا هُوَ دِينُ دَوْلَةِ [آلِ سُعُودٍ] هَذَا كَذِبٌ وَبُهْتَانٌ،
وَالتَّوْحِيدُ فِي أَهْلِ هَذِهِ الْبِلَادِ فِي عِدَّةِ دُوَلٍ مُخْتَلِفَةٍ فِي
جِهَاتٍ مُتَعَدِّدَةٍ كَالْأَحْسَاءِ وَحَائِلٍ وَأَبْهَا وَغَيْرِهَا.
- يَقُولُ هَذَا الْأَخُ: ذَكَرَ [ابْنُ الْقَيِّمِ] رَحِمَهُ اللَّهُ عَنْ
تَوْحِيدِ الْحُبِّ لِلَّهِ،
فَكَيْفَ الْجَمْعُ بَيْنَ تَوْحِيدِ الْمَحَبَّةِ لِلَّهِ وَمَحَبَّتِهِ لِلْأَهْلِ وَالْوَالِدِ وَالْوَالِدَيْنِ؟
مَحَبَّةُ الْأَهْلِ وَالْوَالِدِ وَالْوَالِدَيْنِ هِيَ مَحَبَّةٌ طَبَعِيَّةٌ،
وَالْمَحَبَّةُ الطَبَعِيَّةُ أَصْلُهَا الْإِبَاحَةُ،
وَمِنْهَا قَدْرٌ يَزِيدُ شَرْعًا بِاعْتِبَارِ الْأَمْرِ بِهِ كَمَحَبَّةِ الْوَالِدَيْنِ فَإِنَّهُ
مَأْمُورٌ بِهَا،
وَتَكُونُ هَذِهِ الْمَحَبَّةُ شَرْعِيَّةً مَا لَمْ تُنَازِعْ مَحَبَّةَ اللَّهِ سُبْحَانَهُ
وَتَعَالَى، كَأَنْ يُقَدِّمَ مَا يَدْعُوهُ إِلَيْهِ وَلَدُهُ أَوْ وَالِدُهُ أَوْ
أَهْلُهُ عَلَى أَمْرِ اللَّهِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى فَإِنَّهُ حِينَئِذٍ يَكُونُ نَاقِصَ
الْمَحَبَّةِ لِلَّهِ عَزَّ وَجَلَّ.
- يَقُولُ فِي السُّؤَالِ الثَّانِي: كَيْفَ سَبِيلُ التَّحْقِيقِ إِلَى تَحْقِيقِ
الدَّرَجَةِ النَّافِلَةِ مِنْ دَرَجَةِ التَّوْحِيدِ؟
التَّحْقِيقُ هُوَ الِازْدِيَادُ مِنْ عِبَادَةِ اللَّهِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى،
إِذَا اسْتَكْثَرَ الْعَبْدُ مِنْ عِبَادَةِ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ وَمَحَّضَ تَوْحِيدَهُ
لِلَّهِ عَزَّ وَجَلَّ فَإِنَّهُ يَمْتَلِئُ قَلْبُهُ بِالتَّوْحِيدِ وَتَنْجَذِبُ رُوحُهُ إِلَيْهِ.
وَفِي الْحَدِيثِ الْقُدْسِيِّ عِنْدَ [الْبُخَارِيِّ] رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى مِنْ حَدِيثِ
[سُلَيْمَانَ بْنِ بِلَالٍ عَنْ طَلْحَةَ بْنِ يَسَارٍ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ]
رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ
فِيمَا يَرْوِيهِ عَنْ رَبِّهِ تَبَارَكَ وَتَعَالَى: [وَمَا تَقَرَّبَ إِلَيَّ عَبْدِي
بِشَيْءٍ أَحَبَّ إِلَيَّ مِمَّا افْتَرَضْتُهُ عَلَيْهِ،
وَمَا يَزَالُ عَبْدِي يَتَقَرَّبُ إِلَيَّ بِالنَّوَافِلِ حَتَّى أُحِبَّهُ]،
فَالْإِمْعَانُ فِي الْعِبَادَةِ وَالْإِقْبَالُ عَلَى اللَّهِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى يَبْلُغُ الْعَبْدُ
هَذِهِ الدَّرَجَةَ،
بَلَّغَنَا اللَّهُ وَإِيَّاكُمْ كُلَّ خَيْرٍ.
- يَقُولُ: مَا مَعْنَى قَوْلِ [شَيْخِ الْإِسْلَامِ]: [أَشَدُّ الْعَذَابِ عَذَابُ
قَلْبٍ]؟ يَعْنِي أَشَدُّ مَا يُوجَدُ مِنَ الْأَلَمِ هُوَ مَا يَعْتَرِي
الْقَلْبَ مِنَ الْغُصَّةِ وَالضِّيقِ،
فَإِنَّ الْعَبْدَ إِذَا ذَاقَ هَذِهِ الْغُصَصَ فِي قَلْبِهِ لَمْ يَطْمَئِنَّ
فُؤَادُهُ وَلَمْ تَسْكُنْ رُوحُهُ وَكَانَ مُضْطَرِبًا قَلِقًا مُشَوَّشًا،
فَهَذَا مَعْنَى قَوْلِهِ: [أَشَدُّ الْعَذَابِ عَذَابُ الْقَلْبِ]،
قَالَ اللَّهُ تَعَالَى: ﴿وَمَنْ يُرِدْ أَنْ يُضِلَّهُ يَجْعَلْ صَدْرَهُ ضَيِّقًا
حَرَجًا كَأَنَّمَا يَصَّعَّدُ فِي السَّمَاءِ﴾.
- يَقُولُ: مَا رَأْيُكُمْ فِي تَعْرِيفِ الشِّرْكِ بِأَنَّهُ [تَسْوِيَةُ غَيْرِ
اللَّهِ بِاللَّهِ فِي شَيْءٍ مِنْ خَصَائِصِ اللَّهِ]؟
ذَكَرْنَا أَنَّ هَذَا الْحَدَّ عَلَيْهِ إِيرَادَانِ: - أَحَدُهُمَا: فِي إِطْلَاقِ
(التَّسْوِيَةِ)؛ لِأَنَّ التَّسْوِيَةَ تُوهِمُ التَّسْوِيَةَ فِيمَا يُجْعَلُ مِنْهُ الْفِعْلُ بِأَنْ
يَكُونَ الْقَدْرُ نَفْسُهُ مَجْعُولًا لِلَّهِ وَغَيْرِهِ وَهَذَا غَيْرُ مُرَادٍ،
وَإِنَّمَا تَكُونُ التَّسْوِيَةُ بِجَعْلِ شَيْءٍ لِلَّهِ وَشَيْءٍ لِغَيْرِهِ وَإِنْ تَبَايَنَ
الْقَدْرُ، لِذَلِكَ لَمَّا ذُكِرَ فِي الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ ذُكِرَ مُتَعَلِّقًا بِالْفَاعِلِ،
فَقَالَ اللَّهُ: ﴿إِذْ نُسَوِّيكُمْ بِرَبِّ الْعَالَمِينَ﴾،
فَجَعَلَ مُتَعَلِّقَهُ الْمَفْعُولَ الَّذِي يُجْعَلُ لَهُ لَا مُتَعَلِّقَهُ نَفْسَ الْفِعْلِ،
وَحَدُّ الشِّرْكِ يُعْرَفُ بِالنَّظَرِ إِلَى كَوْنِهِ فِعْلًا.
- وَالْآخَرُ: فِي قَوْلِهِ: [فِي شَيْءٍ مِنْ خَصَائِصِ اللَّهِ]؛ فَإِنَّ
خَصَائِصَ اللَّهِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى مِنْهَا مَا يَكُونُ لِلْمَخْلُوقِ كَأَسْمَائِهِ الْحُسْنَى،
فَإِنَّ مِنْ أَسْمَاءِ اللَّهِ الْحُسْنَى مَا يُسَمَّى بِهِ اللَّهُ وَيُسَمَّى
بِهِ الْمَخْلُوقُ،
قَالَ اللَّهُ تَعَالَى فِي ذِكْرِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
فِي آخِرِ [التَّوْبَةِ]: ﴿بِالْمُؤْمِنِينَ رَءُوفٌ رَحِيمٌ﴾،
فَجَعَلَ اسْمَ الرَّحِيمِ لَهُ وَجَعَلَهُ لِأَحَدٍ مِنْ خَلْقِهِ،
إِلَّا أَنَّ لِلَّهِ مِنْهُ مَا يَلِيقُ بِكَمَالِهِ،
وَلِلْمَخْلُوقِ مِنْهُ مَا يُنَاسِبُ حَالَهُ،
فَالْأَكْمَلُ مَا ذَكَرْنَاهُ مِنْ بَيَانِ حَدِّ الشِّرْكِ أَنَّهُ: [جَعْلُ شَيْءٍ
مِنْ حَقِّ اللَّهِ لِغَيْرِهِ].
- يَقُولُ: إِذَا وَرَدَ لَفْظُ الْإِسْلَامِ أَوِ الْإِيمَانِ فِي الْقُرْآنِ
وَالسُّنَّةِ فَعَلَى مَا نَحْمِلُهُ مِنَ الْمَعَانِي الْمَذْكُورَةِ فِيهِمَا؟
نَحْمِلُهُ عَلَى الْمَعْنَى الْمُطْلَقِ فِي دَلَالَتِهِ عَلَى الدِّينِ كُلِّهِ،
وَهُوَ الَّذِي ذَكَرْنَاهُ فِي كُلِّهِ،
وَهَذَا مَعْنَى قَوْلِ أَهْلِ الْعِلْمِ: [الْإِسْلَامُ وَالْإِيمَانُ إِذَا افْتَرَقَا انْدَرَجَا]،
دَلَّ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمْ عَلَى الْآخَرِ،
فَيَدُلُّ الْإِسْلَامُ عَلَى الْإِيمَانِ وَالْإِيمَانُ عَلَى الْإِسْلَامِ،
وَدَلَالَةُ كُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا عَلَى الْآخَرِ مِنْ كُلِّ وَجْهٍ يَكُونُ
بِأَنْ يَقَعَ مَوْقِعَ الْبَيَانِ لِلدِّينِ كُلِّهِ،
فَالْإِسْلَامُ يَكُونُ اسْمًا لِلدِّينِ كُلِّهِ،
وَالْإِيمَانُ يَكُونُ اسْمًا لِلدِّينِ كُلِّهِ عَلَى مَا ذَكَرْنَاهُ.
فَـ (الْإِيمَانُ) يَكُونُ اسْمًا لِلدِّينِ كُلِّهِ بِأَنْ يُقَالُ هُوَ: [التَّصْدِيقُ
الْجَازِمُ بِاللَّهِ بَاطِنًا وَظَاهِرًا تَعَبُّدًا لَهُ بِالشَّرْعِ الْمُنَزَّلِ عَلَى مُحَمَّدٍ
صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَلَى مَقَامِ الْمُشَاهَدَةِ أَوِ الْمُرَاقِبِ].
وَ (الْإِسْلَامُ) يَصِيرُ اسْمًا لِلدِّينِ كُلِّهِ بِقَوْلِنَا هُوَ: [اسْتِسْلَامٌ لِلَّهِ
بَاطِنًا وَظَاهِرًا تَعَبُّدًا لَهُ بِالشَّرْعِ الْمُنَزَّلِ عَلَى مُحَمَّدٍ عَلَى مَقَامِ
الْمُشَاهَدَةِ وَالْمُرَاقَبَةِ].
- يَقُولُ: مَا تَوْجِيهُ مَا جَاءَ فِي [الدُّرَرِ السَّنِيَّةِ] فِي
الْمُجَلَّدِ التَّاسِعِ أَنَّ جِهَادَ أَهْلِ حَائِلٍ وَقِتَالَهُمْ مِنْ أَعْظَمِ الْجِهَادِ،
وَذَكَرَ هُنَاكَ عَنْ بَعْضِ أَئِمَّةِ الدَّعْوَةِ تَكْفِيرَهُمْ مَعَ مَا ذَكَرُوهُ
أَيْضًا مِنْ كُفْرِ أَهْلِ الرِّيَاضِ وَوُجُوبِ جِهَادِهِمْ مَثَلًا؟
فَأَنْتَ لَا تَأْتِي إِلَى أَحْوَالٍ مُعَيَّنَةٍ تَقْتَنِفُهَا ظُرُوفٌ خَاصَّةٌ وَتُرِيدُ
أَنْ تَجْعَلَهَا أُصُولًا،
هَذِهِ أَحْوَالٌ تُحِيطُ بِهَا فَهِيَ قَضَايَا أَعْيَانٍ بِمَسَائِلَ مُعَيَّنَةٍ،
وَلِذَلِكَ الَّذِي لَا يَعْقِلُهَا يَقُولُ هَذَا الْكِتَابُ يَنْضَحُ بِالْكُفْرِ!
فَكَانَ مَاذَا؟
الْقُرْآنُ يَنْضَحُ بِالْكُفْرِ!
اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ كَفَّرَ الْكَافِرِينَ،
فَحَكَمَ عَلَى الْمُنَافِقِينَ بِالْكُفْرِ فِي إِيقَاعِهِ لَا يُذَمُّ عَالِمٌ عَلَى
ذَلِكَ، وَإِنَّمَا يُذَمُّ إِذَا نَفَّى غَيْرَ مَقَامِهِ،
هَذَا هُوَ ذَلِكَ الَّذِي يُذَمُّ،
أَمَّا إِنْ كَانَ الْمُكَفَّرُ مُسْتَحِقًّا لِلتَّكْفِيرِ فَهَذَا سَائِغٌ،
وَفَرْقٌ بَيْنَ التَّكْفِيرِ بِحَقٍّ وَبَيْنَ التَّكْفِيرِ بِبَاطِلٍ؛ فَالْمَطْلُوبُ شَرْعًا التَّكْفِيرُ
بِحَقٍّ، وَالْمَرْهُوبُ مِنْهُ شَرْعًا هُوَ التَّكْفِيرُ بِبَاطِلٍ.
فَهَذِهِ قَضَايَا أَعْيَانٍ كَالْمُفْرَدِ فِيمَا جَاءَ فِي كُفْرِ أَهْلِ الرِّيَاضِ
وَالْعَارِضِ وَقِتَالِهِمْ وَغَيْرِ ذَلِكَ مِمَّا فِي تَارِيخِ [ابْنِ غَنَّامٍ] وَغَيْرِهِ،
وَالْإِنْسَانُ لَا يَكُونُ إِقْلِيمِيًّا،
لَا يَتَعَصَّبُ الْعَصَبِيَّةَ إِلَّا لِدِينِ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ،
الْعَصَبِيَّةَ لِلَّهِ وَرَسُولِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ،
الْعَصَبِيَّةَ لِالتَّوْحِيدِ وَالْحَمِيَّةَ لِلدِّينِ دُونَ مُلَاحَظَةِ شَيْءٍ دُونَ شَيْءٍ،
وَالْمُوَحِّدُ مَعَ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ لَيْسَ مَعَ الْخَلْقِ،
يَجْرِي مَعَ حُكْمِ اللَّهِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى،
وَيَعْرِفُ لِكُلِّ أَحَدٍ حَقَّتَهُ مِمَّا جَعَلَهُ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ لَهُ،
وَفِي كُلِّ زَمَانٍ دَوْلَتُهُ وَرِجَالُهُ،
وَقَدِ انْتَظَمَ أَمْرُ الْوِلَايَةِ فِي هَذِهِ الْبِلَادِ عَلَى حُكْمِ [آلِ
سُعُودٍ]، نَسْأَلُ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ أَنْ يُلْهِمَ رُسُلَهُمْ وَأَنْ يَهْدِيَهُمْ
إِلَى مَحَابِّ اللَّهِ وَمَرْضِيِّهِ وَأَنْ يُجَنِّبَهُمُ الْبِطَانَةَ السَّيِّئَةَ.
- يَقُولُ: قَدْ يُوَاجِهُ أَحَدُنَا بَعْضَ النَّاسِ يُشْرِكُونَ بِاللَّهِ مِثْلَ
غُلَاةِ الصُّوفِيَّةِ،
فَمَا أَفْضَلُ طَرِيقَةٍ لَهُ أَنْ يَسْلُكَهَا مَعَهُمْ؟
أَفْضَلُ طَرِيقَةٍ أَنْ يَدْعُوَهُمْ إِلَى التَّوْحِيدِ،
أَفْضَلُ طَرِيقَةٍ الْوَاجِبُ عَلَيْهِ أَنْ يَدْعُوَهُمْ إِلَى تَوْحِيدِ اللَّهِ سُبْحَانَهُ
وَتَعَالَى، وَأَنْ يُبَيِّنَ لَهُمْ بُطْلَانَ مَا هُمْ عَلَيْهِ وَيَسْتَكْثِرَ مِنَ
الْأَدِلَّةِ الَّتِي يُورِدُهَا عَلَيْهِ،
ثُمَّ يَذْكُرُ لَهُمْ مِنْ عُلَمَاءِ ذَلِكَ الْبَلَدِ مَنْ دَعَا إِلَى
تَوْحِيدِ اللَّهِ وَهَدَمَ أَرْكَانَ الشِّرْكِ،
وَفِي كُلِّ بَلَدٍ مِنْ بِلَادِ الْمُسْلِمِينَ بِحَمْدِ اللَّهِ عُلَمَاءُ صَنَّفُوا
فِي نُصْرَةِ التَّوْحِيدِ وَفِي رَدِّ الشِّرْكِ.
- يَقُولُ هَذَا: كَثُرَتْ وَظَهَرَتْ شَوَاهِدُ شِعْرِيَّةٌ نَافِعَةٌ فِي هَذَا
الْكِتَابِ، فَلِمَاذَا لَا تُفْضِلُهَا مُصَنَّفَةً فِي كِتَابٍ لِحِفْظِهَا وَانْتِفَاعٍ بِهَا؟
عَلَى يَدَيْكَ اجْمَعْهَا أَجْزَاكَ اللَّهُ خَيْرًا وَانْفَعْ بِهَا إِخْوَانَكَ وَانْفَعْنَا
أَيْضًا بِهَا.
هَذَا آخِرُ الْإِجَابَاتِ عَلَى الْأَسْئِلَةِ الْوَارِدَةِ مِمَّا يَتَعَلَّقُ بِأَبْوَابِ التَّوْحِيدِ
الْوَارِدَةِ فِي [فَتْحِ الْمَجِيدِ]،
وَسَنُتِمُّهُ إِنْ شَاءَ اللَّهُ تَعَالَى فِي مَقَامٍ آخَرَ طَبْعًا لِمَا
تَقْتَضِيهِ الْحَالُ مِنْ رِعَايَةِ هَذَا الْبَرْنَاَمَجِ الْمُفْرَدِ وَهُوَ (بَرْنَاَمَجُ الْكِتَابِ
الْوَاحِدِ). وَنُنَوِّهُ فِي آخِرِ الْأَمْرِ إِلَى مَا بَقِيَ مِنَ الْبَرَامِجِ
فِي هَذِهِ الْإِجَازَةِ الصَّيْفِيَّةِ فِيمَا يُسْتَقْدَمُ قَبْلَ رَمَضَانَ: - فَسَيَكُونُ
عِنْدَنَا إِنْ شَاءَ اللَّهُ تَعَالَى بِالنِّسْبَةِ لِي فِي الْأُسْبُوعِ الْقَادِمِ
بَرْنَاَمَجُ [أَسَاسِ الْعِلْمِ]،
وَفِيهِ تَدْرِيسُ سَبْعَةِ مُتُونٍ فِي جَامِعِ الْمَلِكِ سُعُودٍ بِجُدَّةَ،
كَكِتَابِ [ثَلَاثَةِ الْأُصُولِ] وَ [التَّوْحِيدِ] وَ [الْوَاسِطِيَّةِ] وَ [الْأَرْبَعِينَ النَّوَوِيَّةِ]
وَ [الْمُبْتَدَى فِي الْفِقْهِ] وَ [الْبَيِّنَةِ فِي الْحِذْقِ فِي اقْتِبَاسِ
الْعِلْمِ] وَ [فَضْلِ الْإِسْلَامِ] لِإِمَامِ الدَّعْوَةِ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى.
- وَفِي الْأُسْبُوعِ نَفْسِهِ يَكُونُ فِي هَذَا الْمَسْجِدِ بَرْنَاَمَجٌ اسْمُهُ
[مَثَانِي الْعِلْمِ]،
يُدَرِّسُ فِيهِ جَمَاعَةٌ مِنَ الْمَشَايِخِ جُمْلَةً مِنَ الْمُتُونِ،
وَهَذَا الْبَرْنَاَمَجُ مُؤَلَّفٌ مِنْ مَرْحَلَتَيْنِ تُؤْخَذُ فِي سَنَتَيْنِ؛ فَفِي الْمَرْحَلَةِ
الْأُولَى يَأْخُذُ الْمُتَلَقِّي جُمْلَةً مِنَ الْمُتُونِ،
وَفِي السَّنَةِ الْقَادِمَةِ يَأْخُذُ مَرْحَلَةً أُخْرَى،
فَإِذَا انْقَضَتِ السَّنَتَانِ أُعِيدَ أَيْضًا فِي سَنَتَيْنِ،
ثُمَّ إِذَا انْقَضَتْ أُعِيدَ فِي سَنَتَيْنِ،
فَيَبْقَى مَا بَقِينَا وَمَا بَقِيَ إِنْ شَاءَ اللَّهُ تَعَالَى.
الْإِخْوَانُ يُدَرِّسُونَ فِيهِ لِلْحَاجَةِ الشَّدِيدَةِ إِلَى مِثْلِ هَذَا الْأَمْرِ فِي
هِدَايَةِ النَّاسِ إِلَى مَعَانِي الْمُتُونِ الْمُسْتَعْمَلَةِ فِي الْعِلْمِ.
- وَبَعْدَهُ إِنْ شَاءَ اللَّهُ تَعَالَى فِي الْأُسْبُوعِ الَّذِي يَلِيهِ
نَبْدَأُ يَوْمَ الْجُمُعَةِ بَعْدَ الْعَصْرِ بِبَرْنَاَمَجِ [سَرْدِ الْمُطَوَّلَاتِ الْأَوَّلِ]،
وَالْكِتَابُ الْمَقْرُوءُ فِيهِ هُوَ [الدُّرَرُ السَّنِيَّةُ]،
وَالْإِخْوَانُ يَقُولُونَ: [كَيْفَ الطَّرِيقَةُ؟]،
وَأَنَا أَقُولُ فِي جَوَابِهَا إِنِّي أُبَيِّنُ بِالْعَمَلِ مَا لَا أُبَيِّنُ
بِالْقَوْلِ؛ فَالَّذِي يَحْضُرُ وَيَدْرُسُ وَيَقْرَأُ مَعَنَا سَيَرَى الطَّرِيقَةَ،
وَالَّذِي لَا يَسْتَطِيعُ أَنْ يَحْضُرَ فَهُوَ مَعْذُورٌ وَلَا نُوجِبُ عَلَيْهِ
الْحُضُورَ، وَإِنَّمَا نُرِيدُ بِالْإِقْرَاءِ وَالْجَلْسِ فِي هَذِهِ الْمَجَالِسِ هُوَ النَّفْعَ
وَالِانْتِفَاعَ، وَقَدْ لَا يَحْصُلُ لِإِنْسَانٍ أَنْ يَقْرَأَ الْكِتَابَ وَحْدَهُ حَتَّى
لَوْ كَانَ قِرَاءَةً مُجَرَّدَةً كَمَا يَتَوَهَّمُ،
فَإِنَّ الْإِنْسَانَ رُبَّمَا تَبْقَى عَلَيْهِ مُدَّةً طَوِيلَةً لَا يَقْرَأُ هَذَا
الْكِتَابَ فَيُعِينُهُ ذَلِكَ عَلَى قِرَاءَةِ هَذَا الْكِتَابِ.
- وَيَكُونُ بَعْدَ ذَلِكَ إِنْ شَاءَ اللَّهُ تَعَالَى دَرْسٌ فِي
شَرْحِ كِتَابِ [الصِّيَامِ وَالزَّكَاةِ] مِنْ [نُورِ الْبَصَائِرِ وَالْأَلْبَابِ] فِي مَدِينَةِ
الدَّمَّامِ فِي جَامِعِ [الْوَابِلِ].
- وَقَبْلَ ذَلِكَ يَكُونُ شَرْحُ كِتَابِ [الصِّيَامِ] مِنَ الْكِتَابِ الْمَذْكُورِ
فِي جَامِعٍ فِي شَمَالِ الرِّيَاضِ فِي يَوْمِ الْجُمُعَةِ التَّاسِعَ عَشَرَ
مِنْ شَعْبَانَ.
- ثُمَّ فِي الْأُسْبُوعِ الَّذِي بَعْدَهُ يَكُونُ بَرْنَاَمَجُ [الدَّرْسِ الْوَاحِدِ
- الْقِسْمِ الثَّانِي]،
وَيُدَرِّسُ فِيهِ جُمْلَةٌ مِنَ الْمَشَايِخِ،
وَيُدَرَّسُ فِيهِ فِي وَقْتَيْنِ مِنْهُ فِي الْفَجْرِ فِي يَوْمَيْنِ مِنْهُ.
- ثُمَّ فِي يَوْمِ خَمْسَةٍ وَعِشْرِينَ الْخَمِيسِ دَرْسٌ فِي جَامِعِ
[الْوَابِلِ] فِي الشَّرْقِيَّةِ فِي شَرْحِ كِتَابِ [الصِّيَامِ وَالزَّكَاةِ] مِنْ كِتَابِ
[نُورِ الْبَصَائِرِ وَالْأَلْبَابِ]؛ فَنَشْرَحُ فِي الرِّيَاضِ فَقَطْ كِتَابَ [الصِّيَامِ]،
وَأَمَّا فِي الشَّرْقِيَّةِ لِأَنَّنَا بَدَأْنَا التَّمَامَ مِنْ أَوَّلِهِ فَوَصَلْنَا إِلَى
مَا يُنَاسِبُ،
بَقِيَ عَلَيْنَا فِي الصَّلَاةِ شَيْءٌ فَنُوَاصِلُ فِي شَرْحِ الزَّكَاةِ وَالصِّيَامِ
لِأَنَّهَا أَرْسَقُ بِحَالِ النَّاسِ.
- ثُمَّ يَكُونُ فِي الرِّيَاضِ بَعْدَ ذَلِكَ دَرْسٌ -أَظُنُّهُ أَظُنُّ
دَرْسَ الرِّيَاضِ- يَوْمَ خَمْسَةٍ وَعِشْرِينَ وَدَرْسَ الشَّرْقِيَّةِ يَوْمَ سِتَّةٍ وَعِشْرِينَ،
دَرْسُ الرِّيَاضِ خَمْسَةٌ وَعِشْرِينَ [مُسْنَدُ الصِّيَامِ] فِي هَذَا الْمَسْجِدِ،
وَدَرْسُ الشَّرْقِيَّةِ يَوْمَ سِتَّةٍ وَعِشْرِينَ الْجُمُعَةِ يَكُونُ فِي كِتَابَيِ [الزَّكَاةِ
وَالصِّيَامِ] مِنْ كِتَابِ [نُورِ الْبَصَائِرِ وَالْأَلْبَابِ].
هَذَا آخِرُ مَا يَقْتَضِيهِ الْبَيَانُ،
وَأَرْجُو أَنْ تَكُونَ هَذِهِ الْمَجَالِسُ حَامِلَةً لَكُمْ عَلَى الْعِنَايَةِ بِتَوْحِيدِ
اللَّهِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى تَعَلُّمًا وَتَعْلِيمًا لِلْخَلْقِ وَدَعْوَةً إِلَى اللَّهِ سُبْحَانَهُ
وَتَعَالَى، وَرَأَيْتُمْ فِي مَوَاقِعَ مِنَ الْكَلَامِ مَا فِي الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ
مِنْ عَجَائِبِ الْبَيَانِ عَنْ هَذَا الْأَمْرِ الْعَظِيمِ،
وَمَا وَعَاهُ أَهْلُ الْعِلْمِ مِنْ مَقَامٍ كَرِيمٍ لَهُ فَكَرَّرُوا مَرَّةً
بَعْدَ مَرَّةٍ هَذِهِ الْمَعَانِيَ إِيغَالًا فِي بَيَانِهَا وَإِمْعَانًا فِي نَصْبِ
الْأَجِلَّةِ عَلَيْهَا.
وَهَذَا الْكِتَابُ كِتَابٌ عَظِيمٌ هَدَى اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ بِهِ كَثِيرًا
مِنَ الْخَلْقِ،
فَفِيهِ بَرَكَةٌ عَظِيمَةٌ فِي الِانْتِفَاعِ بِتَوْحِيدِ اللَّهِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى،
نَسْأَلُ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ أَنْ يَجْعَلَهُ حُجَّةً لَنَا وَلَكُمْ،
وَأَنْ لَا يَجْعَلَهُ حُجَّةً عَلَيْنَا وَعَلَيْكُمْ،
وَأَنْ يُحْيِيَنَا عَلَى الْإِسْلَامِ وَالسُّنَّةِ،
وَأَنْ يُمِيتَنَا عَلَى الْإِسْلَامِ وَالسُّنَّةِ.
وَالْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ،
صَلَّى اللَّهُ وَسَلَّمَ عَلَى عَبْدِهِ وَرَسُولِهِ مُحَمَّدٍ وَآلِهِ وَصَحْبِهِ أَجْمَعِينَ.